Octavie
Gérard De Nerval

Ce fut au printemps de l'année 1835 qu'un vif désir me prit de voir l'Italie.
Tous les jours en m'éveillant j'aspirais d'avance l'âpre senteur des
marronniers alpins ; le soir, la cascade de Terni, la source écumante du
Teverone jaillissaient pour moi seul entre les portants éraillés des coulisses
d'un petit théâtre… Une voix délicieuse, comme celle des syrènes, bruissait à
mes oreilles, comme si les roseaux de Trasimène eussent tout à coup pris une
voix… il fallut partir, laissant à Paris un amour contrarié, auquel je voulais
échapper par la distraction.

C'est à Marseille que je m'arrêtai d'abord. Tous les matins, j'allais prendre
les bains de mer au Château-Vert, et j'apercevais de loin en nageant les îles
riantes du golfe. Tous les jours aussi, je me rencontrais dans la baie azurée
avec une jeune fille anglaise, dont le corps délié fendait l'eau verte auprès
de moi. Cette fille des eaux, qui se nommait Octavie, vint un jour à moi toute
glorieuse d'une pêche étrange qu'elle avait faite. Elle tenait dans ses
blanches mains un poisson qu'elle me donna.

Je ne pus m'empêcher de sourire d'un tel présent. Cependant le choléra régnait
alors dans la ville, et pour éviter les quarantaines, je me résolus à prendre
la route de terre. Je vis Nice, Gênes et Florence ; j'admirai le Dôme et le
Baptistère, les chefs-d'œuvre de Michel-Ange, la tour penchée et le Campo-Santo
de Pise. Puis, prenant la route de Spolette, je m'arrêtai dix jours à Rome. Le
dôme de Saint-Pierre, le Vatican, le Colisée m'apparurent ainsi qu'un rêve. Je
me hâtai de prendre la poste pour Civita-Vecchia, où je devais m'embarquer. —
Pendant trois jours, la mer furieuse retarda l'arrivée du bateau à vapeur. Sur
cette plage désolée où je me promenais pensif, je faillis un jour être dévoré
par les chiens. — La veille du jour où je partis, on donnait au théâtre un
vaudeville français. Une tête blonde et sémillante attira mes regards. C'était
la jeune Anglaise qui avait pris place dans une loge d'avant-scène. Elle
accompagnait son père, qui paraissait infirme, et à qui les médecins avaient
recommandé le climat de Naples.

Le lendemain matin je prenais tout joyeux mon billet de passage. La jeune
Anglaise était sur le pont, qu'elle parcourait à grands pas, et impatiente de
la lenteur du navire, elle imprimait ses dents d'ivoire dans l'écorce d'un
citron : — Pauvre fille, lui dis-je, vous souffrez de la poitrine, j'en suis
sûr, et ce n'est pas ce qu'il faudrait. Elle me regarda fixement et me dit : —
Qui l'a appris à vous ? — La sibylle de Tibur, lui dis-je sans me déconcerter.
— Allez ! me dit-elle, je ne crois pas un mot de vous.

Ce disant, elle me regardait tendrement et je ne pus m'empêcher de lui baiser
la main. — Si j'étais plus forte, dit-elle, je vous apprendrais à mentir !… Et
elle me menaçait, en riant, d'une badine à tête d'or qu'elle tenait à la main.

Notre vaisseau touchait au port de Naples et nous traversions le golfe, entre
Ischia et Nisida, inondées des feux de l'Orient. — Si vous m'aimez,
reprit-elle, vous irez m'attendre demain à Portici. Je ne donne pas à tout le
monde de tels rendez-vous.

Elle descendit sur la place du Môle et accompagna son père à l'hôtel de Rome,
nouvellement construit sur la jetée. Pour moi, j'allai prendre mon logement
derrière le théâtre des Florentins. Ma journée se passa à parcourir la rue de
Tolède, la place du Môle, à visiter le musée des études ; puis j'allai le soir
voir le ballet à San-Carlo. J'y fis rencontre du marquis Gargallo, que j'avais
connu à Paris et qui me mena après le spectacle prendre le thé chez ses sœurs.

Jamais je n'oublierai la délicieuse soirée qui suivit. La marquise faisait les
honneurs d'un vaste salon rempli d'étrangers. La conversation était un peu
celle des Précieuses ; je me croyais dans la chambre bleue de l'hôtel
Rambouillet. Les sœurs de la marquise, belles comme les Grâces, renouvelaient
pour moi les prestiges de l'ancienne Grèce. On discuta longtemps sur la forme
de la pierre d'Eleusis, se demandant si sa forme était triangulaire ou carrée.
La marquise aurait pu prononcer en toute assurance, car elle était belle et
fière comme Vesta. Je sortis du palais la tête étourdie de cette discussion
philosophique, et je ne pus parvenir à retrouver mon domicile. A force d'errer
dans la ville, je devais y être enfin le héros de quelque aventure. La
rencontre que je fis cette nuit-là est le sujet de la lettre suivante, que
j'adressai plus tard à celle dont j'avais cru fuir l'amour fatal en m'éloignant
de Paris.

« Je suis dans une inquiétude extrême. Depuis quatre jours, je ne vous vois pas
ou je ne vous vois qu'avec tout le monde ; j'ai comme un fatal pressentiment.
Que vous ayez été sincère avec moi, je le crois ; que vous soyez changée depuis
quelques jours, je l'ignore, mais je le crains. Mon Dieu ! prenez pitié de mes
incertitudes, ou vous attirerez sur nous quelque malheur. Voyez, ce serait
moi-même que j'accuserais pourtant. J'ai été timide et dévoué plus qu'un homme
ne le devrait montrer. J'ai entouré mon amour de tant de réserve, j'ai craint
si fort de vous offenser, vous qui m'en aviez tant puni une fois déjà, que j'ai
peut-être été trop loin dans ma délicatesse, et que vous avez pu me croire
refroidi. Eh bien, j'ai respecté un jour important pour vous, j'ai contenu des
émotions à briser l'âme, et je me suis couvert d'un masque souriant, moi dont
le cœur haletait et brûlait. D'autres n'auront pas eu tant de ménagement, mais
aussi nul ne vous a peut-être prouvé tant d'affection vraie, et n'a si bien
senti tout ce que vous valez.

« Parlons franchement : je sais qu'il est des liens qu'une femme ne peut briser
qu'avec peine, des relations incommodes qu'on ne peut rompre que lentement.
Vous ai-je demandé de trop pénibles sacrifices ? Dites-moi vos chagrins, je les
comprendrai. Vos craintes, votre fantaisie, les nécessités de votre position,
rien de tout cela ne peut ébranler l'immense affection que je vous porte, ni
troubler même la pureté de mon amour. Mais nous verrons ensemble ce qu'on peut
admettre ou combattre, et s'il était des nœuds qu'il fallût trancher et non
dénouer, reposez-vous sur moi de ce soin. Manquer de franchise en ce moment
serait de l'inhumanité peut-être ; car, je vous l'ai dit, ma vie ne tient à
rien qu'à votre volonté, et vous savez bien que ma plus grande envie ne peut
être que de mourir pour vous !

« Mourir, grand Dieu ! pourquoi cette idée me revient-elle à tout propos, comme
s'il n'y avait que ma mort qui fût l'équivalent du bonheur que vous promettez ?
La mort ? ce mot ne répand cependant rien de sombre dans ma pensée. Elle
m'apparaît couronnée de roses pâles, comme à la fin d'un festin ; j'ai rêvé
quelquefois qu'elle m'attendait en souriant au chevet d'une femme adorée, après
le bonheur, après l'ivresse, et qu'elle me disait : — Allons, jeune homme ! tu
as eu toute ta part de joie en ce monde. A présent, viens dormir, viens te
reposer dans mes bras. Je ne suis pas belle, moi, mais je suis bonne et
secourable, et je ne donne pas le plaisir, mais le calme éternel.

« Mais où donc cette image s'est-elle déjà offerte à moi ? Ah ! je vous l'ai
dit, c'était à Naples, il y a trois ans. J'avais fait rencontre dans la nuit,
près de la Villa-Reale, d'une jeune femme qui vous semblait, une très-bonne
créature dont l'état était de faire des broderies d'or pour les ornements
d'église ; elle semblait égarée d'esprit ; je la reconduisis chez elle, bien
qu'elle me parlât d'un amant qu'elle avait dans les gardes suisses, et qu'elle
tremblait de voir arriver. Pourtant, elle ne fit pas de difficulté de m'avouer
que je lui plaisais davantage… Que vous dirai-je ? Il me prit fantaisie de
m'étourdir pour tout un soir, et de m'imaginer que cette femme, dont je
comprenais à peine le langage, était vous-même, descendue à moi par
enchantement. Pourquoi vous tairais-je toute cette aventure et la bizarre
illusion que mon âme accepta sans peine, surtout après quelques verres de
lacrimacristi mousseux qui me furent versés au souper ? La chambre où j'étais
entré avait quelque chose de mystique par le hasard ou par le choix singulier
des objets qu'elle renfermait. Une madone noire couverte d'oripeaux, et dont
mon hôtesse était chargée de rajeunir l'antique parure, figurait sur une
commode près d'un lit aux rideaux de serge verte ; une figure de sainte
Rosalie, couronnée de roses violettes, semblait plus loin protéger le berceau
d'un enfant endormi ; les murs, blanchis à la chaux, étaient décorés de vieux
tableaux des quatre éléments représentant des divinités mythologiques. Ajoutez
à cela un beau désordre d'étoffes brillantes, de fleurs artificielles, de vases
étrusques ; des miroirs entourés de clinquant qui reflétaient vivement la lueur
de l'unique lampe de cuivre, et sur une table un Traité de la divination et des
songes qui me fit penser que ma compagne était un peu sorcière ou bohémienne
pour le moins.

« Une bonne vieille aux grands traits solennels allait, venait, nous servant,
je crois que ce devait être sa mère ! Et moi, tout pensif, je ne cessais de
regarder sans dire un mot celle qui me rappelait si exactement votre souvenir.

« Cette femme me répétait à tout moment : — Vous êtes triste ? » Et je lui dis
: — Ne parlez pas, je puis à peine vous comprendre ; l'italien me fatigue à
écouter et à prononcer. — Oh ! dit-elle, je sais encore parler autrement. — Et
elle parla tout à coup dans une langue que je n'avais pas encore entendue.
C'était des syllabes sonores, gutturales, des gazouillements pleins de charme,
une langue primitive sans doute ; de l'hébreu, du syriaque, je ne sais. Elle
sourit de mon étonnement, et s'en alla à sa commode, d'où elle tira des
ornements de fausses pierres, colliers, bracelets, couronne ; s'étant parée
ainsi, elle revint à table, puis resta sérieuse fort longtemps. La vieille, en
rentrant, poussa de grands éclats de rire et me dit, je crois, que c'était
ainsi qu'on la voyait aux fêtes. En ce moment, l'enfant se réveilla et se prit
à crier. Les deux femmes coururent à son berceau, et bientôt la jeune revint
près de moi tenant fièrement dans ses bras le bambino soudainement apaisé.

« Elle lui parlait dans cette langue que j'avais admirée, elle l'occupait avec
des agaceries pleines de grâce ; et moi, peu accoutumé à l'effet des vins
brûlés du Vésuve, je sentais tourner les objets devant mes yeux : cette femme,
aux manières étranges, royalement parée, fière et capricieuse, m'apparaissait
comme une de ces magiciennes de Thessalie à qui l'on donnait son âme pour un
rêve. Oh ! pourquoi n'ai-je pas craint de vous faire ce récit ? C'est que vous
savez bien que ce n'était aussi qu'un rêve, où seule vous avez régné !

« Je m'arrachai à ce fantôme qui me séduisait et m'effrayait à la fois ;
j'errai dans la ville déserte jusqu'au son des premières cloches ; puis,
sentant le matin, je pris par les petites rues derrière Chiaia, et je me mis a
gravir le Pausilippe au-dessus de la grotte. Arrivé tout en haut, je me
promenais en regardant la mer déjà bleue, la ville où l'on n'entendait encore
que les bruits du matin, et les îles de la baie, où le soleil commençait à
dorer le haut des villas. Je n'étais pas attristé le moins du monde ; je
marchais à grands pas, je courais, je descendais les pentes, je me roulais dans
l'herbe humide ; mais dans mon cœur il y avait l'idée de la mort.

« O dieux ! je ne sais quelle profonde tristesse habitait mon âme, mais ce
n'était autre chose que la pensée cruelle que je n'étais pas aimé. J'avais vu
comme le fantôme du bonheur, j'avais usé de tous les dons de Dieu, j'étais sous
le plus beau ciel du monde, en présence de la nature la plus parfaite, du
spectacle le plus immense qu'il soit donné aux hommes de voir, mais à quatre
cents lieues de la seule femme qui existât pour moi, et qui ignorait jusqu'à
mon existence. N'être pas aimé et n'avoir pas l'espoir de l'être jamais. C'est
alors que je fus tenté d'aller demander compte à Dieu de ma singulière
existence. Il n'y avait qu'un pas à faire : à l'endroit où j'étais, la montagne
était coupée comme une falaise, la mer grondait au bas, bleue et pure ; ce
n'était plus qu'un moment à souffrir. Oh ! l'étourdissement de cette pensée fut
terrible. Deux fois je me suis élancé, et je ne sais quel pouvoir me rejeta
vivant sur la terre, que j'embrassai. Non, mon Dieu ! vous ne m'avez pas créé
pour mon éternelle souffrance. Je ne veux pas vous outrager par ma mort ; mais
donnez-moi la force, donnez-moi le pouvoir, donnez-moi surtout la résolution,
qui fait que les uns arrivent au trône, les autres à la gloire, les autres à
l'amour ! »

Pendant cette nuit étrange, un phénomène assez rare s'était accompli. Vers la
fin de la nuit, toutes les ouvertures de la maison où je me trouvais s'étaient
éclairées, une poussière chaude et souffrée m'empêchait de respirer, et,
laissant ma facile conquête endormie sur la terrasse, je m'engageai dans les
ruelles qui conduisent au château Saint- Elme ; — à mesure que je gravissais la
montagne, l'air pur du matin venait gonfler mes poumons ; je me reposais
délicieusement sous les treilles des villas, et je contemplais sans terreur le
Vésuve couvert encore d'une coupole de fumée.

C'est en ce moment que je fus saisi de l'étourdissement dont j'ai parlé ; la
pensée du rendez-vous qui m'avait été donné par la jeune Anglaise m'arracha aux
fatales idées que j'avais conçues. Après avoir rafraîchi ma bouche avec une de
ces énormes grappes de raisin que vendent les femmes du marché, je me dirigeai
vers Portici et j'allai visiter les ruines d'Herculanum. Les rues étaient
toutes saupoudrées d'une cendre métallique. Arrivé près des ruines, je
descendis dans la ville souterraine et je me promenai longtemps d'édifice en
édifice demandant à ces monuments le secret de leur passé. Le temple de Vénus,
celui de Mercure, parlaient en vain à mon imagination. Il fallait que cela fût
peuplé de figures vivantes. — Je remontai à Portici et m'arrêtai pensif sous
une treille en attendant mon inconnue.

Elle ne tarda pas à paraître, guidant la marche pénible de son père, et me
serra la main avec force en me disant : « C'est bien. » Nous choisîmes un
voiturin et nous allâmes visiter Pompéi. Avec quel bonheur je la guidai dans
les rues silencieuses de l'antique colonie romaine. J'en avais d'avance étudié
les plus secrets passages. Quand nous arrivâmes au petit temple d'Isis, j'eus
le bonheur de lui expliquer fidèlement les détails du culte et des cérémonies
que j'avais lues dans Apulée. Elle voulut jouer elle-même le personnage de la
Déesse, et je me vis chargé du rôle d'Osiris dont j'expliquai les divins
mystères. En revenant, frappé de la grandeur des idées que nous venions de
soulever, je n'osai lui parler d'amour… Elle me vit si froid qu'elle m'en fit
reproche. Alors je lui avouai que je ne me sentais plus digne d'elle. Je lui
contai le mystère de cette apparition qui avait réveillé un ancien amour dans
mon cœur, et toute la tristesse qui avait succédé à cette nuit fatale où le
fantôme du bonheur n'avait été que le reproche d'un parjure.

Hélas ! que tout cela est loin de nous ! Il y a dix ans, je repassais à Naples,
venant d'Orient. J'allai descendre à l'hôtel de Rome, et j'y retrouvai la jeune
Anglaise. Elle avait épousé un peintre célèbre qui, peu de temps après son
mariage, avait été pris d'une paralysie complète ; couché sur un lit de repos,
il n'avait rien de mobile dans le visage que deux grands yeux noirs, et jeune
encore il ne pouvait même espérer la guérison sous d'autres climats. La pauvre
fille avait dévoué son existence à vivre tristement entre son époux et son
père, et sa douceur, sa candeur de vierge ne pouvaient réussir à calmer
l'atroce jalousie qui couvait dans l'âme du premier. Rien ne put jamais
l'engager à laisser sa femme libre dans ses promenades, et il me rappelait ce
géant noir qui veille éternellement dans la caverne des génies, et que sa femme
est forcée de battre pour l'empêcher de se livrer au sommeil. O mystère de
l'âme humaine ! Faut-il voir dans un tel tableau les marques cruelles de la
vengeance des dieux !

Je ne pus donner qu'un jour au spectacle de cette douleur. Le bateau qui me
ramenait à Marseille emporta comme un rêve le souvenir de cette apparition
chérie, et je me dis que peut-être j'avais laissé là le bonheur. Octavie en a
gardé près d'elle le secret.
